---
title: "我是如何每天在 binance 套利 20 美金的？"
date: 2024-02-24T14:00:07+08:00
draft: true
comment: true
description: "本文是关于我如何在 binance 无风险套利实现每个月挣了 20-25 美金的。"
---

本文是关于我如何在 binance 无风险套利实现每天挣 20-25 美金的。

不谈本金只谈收入就是耍流氓，我的本金投入大概是 33k 美金，其实算起来年化不算高，如果考虑复利且策略一直有效的话，年化也就 30% 多。

## 背景


我做自由职业主要是两个方向：一个是自媒体方向，分享个人技术和交易领域的知识和见解。另一个是交易，通过多策略从市场套利，争取相对稳定的收益，能让我的写作生涯能坚持下去。

我从 1 月份开始想在 medium 上挣钱，写的基本针对 Go 语言的技术文，连续写了快两个月了，现在每天收入也就是 0.5-1.5 美金。

我就想着偶尔写点别的主题，看看是否能刺激下我的收入。我的梦想是成为一名自由者，如果只是固定思维不做改变，估计目标是很难实现的。

进入主题，谈谈我的套利策略吧。

## 策略

今天，我先讲讲第一个我在 binance 做的套利策略 - 二重资金费率套利。这是我的其中一个策略。如果你是一名热衷于策略交易的人，可能多少是了解什么是资金费率套利。区别是，我在策略做了一点点升级。

简单来说：我通过同时做空 BTCUSDT 和 ETHBTC 这两个永续合约，提升了我的套利收益。

ETHBTC 是binance 去年 4 月份开始支持的永续合约，这也是为什么单独强调在 binance 而不是其其他平台执行这个策略。

首先，什么是资金费率套利呢？

资金费率套利是一种在加密货币市场利用永续合约的资金费率差异来赚取无风险利润的策略。我们在资金费率为正时做空，并在资金费率为负时做多，实现买低卖高。

永续合约是加密货币衍生出了一种特别合约，通过资金费率这种实现锚定现货价格的目标。我就不更加深入的展开了。简单理解，就是如果市场做多多于做空的人，多方需要支付费率给空方。一般交易所是 8 小时结算一次，也就是一天结算 3 次。

从去年 4 月份 biannce 的 ETHBTC 上线后，我一直在观察它，希望通过这种币币合约找到新的交易策略。而它能否资金费率套利，也是我的一个方向，从 2023 年 10 开始，它经过一段时间的下跌，我发现它开始出现资金费率，普遍是 >= 0。我就在我原本的 BTCUDT 套利策略上，加上了 ETHBTC 套利。

这个策略的执行有个前提，要将账户改为 binance 的多币种交易模式，即升级为统一保证金账户，才能最大化收益。

如果操作呢？

假设，我手里中 25000 美金 USDT，此时的 BTC 价格是 25000 美金，ETH 价格为 0.05 BTC。

三个步骤：

首先，清空当前所谓仓位，修改账户模式为 mutiple asset mode；

然后，我将持有的 25000 USDT 转为 1 BTC 现货。同时做空 1BTC 的 BTCUSDT 永续合约。每 8 小时的资金费率通常为 0.01%（大约 2.5 美金，一天 3 次 3x2.5 = 7.5 美金）。

最后，我将持有的 1 BTC 转为 20 ETH 现货，同时做空 20 ETH 的 ETHBTC 永续合约。这个资金费率不是那么固定，这几月大概也在，0.008%，也就是 1btc x 0.008% = 0.00006 x 3 = 0.00024 BTC，按 BTC 是 40000 USDT 的价格计算，大概也是 7 美金。

两者合并到一起，在本金 25000 的情况下，我在 25000 左右入场的，大概每天收入 15 美金。对于币圈而言，这笔收入其实也不算高，但是图个安心。

## 另外

由于这策略风险的非常低，我用的是统一保证账户，我在这个策略上面还套了一点仓位的网格策略，在大跌时，会暴露一点多头仓位。我在 10 月份的 32000 本金，现在已经到了 45000 美金，其中有 2000 美金是套利收益。

