---
title: "Go 中如何检查文件是否存在？可能产生竞态条件？"
date: 2024-01-31T20:09:13+08:00
draft: true
comment: true
description: "Go 语言如何检查文件是否存在呢？"
---

Go 中如何检查文件是否存在呢？

如果你用的是 Python，可通过 `os.path.exists` 这样的标准库函数实现。遗憾的是，Go 标准库没有提供这样直接的函数，但好在，没有直接的，却有不那么直接的方法。

本文将基于这个话题展开，介绍 Go 中如何检查文件是否存在。

另外，本文最后还会介绍一个小注意点，即在判断文件是否存在时，如何避免中潜在的竞态条件。

## `os.Stat` 检查文件状态

Go 标准库虽然没有提供类似于 `os.Exist` 这样直接的函数检查文件是否存在，但它提供另外一个函数 `os.Stat`。

`os.Stat` 函数的作用是获取文件状态信息，我们通过检查它返回的错误即可知晓文件是否存在。

示例代码，如下所示：

```go
func main() {
  _, err := os.Stat("/path/to/file")
  if err != nil {
    if os.IsNotExist(err) {
      // 文件不存在
    } else {
      // 其他错误
    }
  }
  // 文件存在
}
```

第一个返回值表示文件信息，第二个返回值表示错误 `error`。

如果文件不存在，可通过检查 `os.IsNotExist` 检查 `error` 是否是 `os.ErrNotExist`，确定文件是否存在。

## 与 C 对比

上面的示例中，我们使用 `os.Stat` 函数获取文件的状态，通过 `errors.Is` 判断返回错误，如果是 `os.ErrNotExist`，则文件不存在。

不得不说，这其实更底层更标准的做法。

类似于 Python 等高级语言，提供 `os.path.exist` 主要是为了方便编程，提高效率。

如果使用 Unix C 实现同样的功能，示例代码如下：

```clang
#include <errno.h>
#include <stdio.h>
#include <sys/stat.h>

int main() {
  struct stat buffer;
  int exist = stat("/path/to/file", &buffer);
  if (exist != 0) {
    if (errno == ENOENT) { /* 文件不存在*/ } 
    else { /* 其他错误 */ }
    return 0;
  }
  // 文件存在
  return 0;
}
```

是不是和我们前面的代码基本是一个模子的代码。

## Go1.13 后推荐使用 `errors.Is`

自 Go 1.13 起，推荐使用 `os.Stat` 和 `errors.Is` 的组合。这种方法提供了更一致和灵活的错误处理方式。

示例代码如下：

```go
if _, err := os.Stat("/path/to/whatever"); errors.Is(err, os.ErrNotExist) {
    // 文件不存在
}
```


## 直接使用 Open 避免竞态条件

在这里，提一个建议，即要尽量避免检查文件是否存在，因为这种检查可能引入竞态条件。

文件的状态可能在检查和使用间发生变化。更好的做法是直接尝试打开或操作文件，并根据操作的结果来处理错误。

示例代码如下：

```go
file, err := os.Open("/path/to/file")
if err != nil {
    if errors.Is(err, os.ErrNotExist) {
        // 文件不存在
    } else {
        // 处理其他类型的错误
    }
}
```

如上代码中，你通过 `open` 直接打开一个文件，如果文件不存在，`os.Open` 将返回一个错误，就可以检查error 确定下一步的操作。

通过这种方式，我们可以避免文件打开时引入竞态条件。


## open 是原子操作？

读到这里，可能有人不禁问，为什么 open 能避免竞态条件呢？它是原子操作吗？

是的。

其实大部分的系统调用都是原子操作，操作系统会保证操作过程不受到干扰。如果操作出现问题，也会进行回滚操作.

这一点对于 Open 同样使用。

当你使用 open 打开一个文件时，系统会确保在这个操作完成前，不会有其他操作干扰，包括如检查文件是否存在、创建文件描述符、分配必要的资源等。如果文件不存在，open 调用将返回错误 error，我们以此判断操作是否成功。

## 结论

本文通过一个小小的问题：Go 语言中如何检查文件是否存，除了引出 Go 中检查文件是否存在的基本方法。同时，还介绍了文件操作时如何避免潜在的竞态条件，并了解到一个有趣的知识，Unix 系统调用是原子性操作。

最后，还是希望本文能帮助各位在 GO 语言的学习道路上起到一点微末作用。


