---
title: "对加密货币市场定投一些粗浅思考"
date: 2025-05-26T10:00:00+08:00
draft: false
comment: true
description: "最近在研究定投策略在数字货币上的表现，计划实际回测下不同的定投策略的表现。"
---

最近在研究定投策略在数字货币上的表现，计划实际回测下不同的定投策略的表现。

本文尝试先整理定投的一些概念，梳理下我对定投的理解，就是随便瞎扯犊子。

理清几个概念
先明确几个容易被混乱的概念，分别是 DCA、定投和马丁格尔。这几个名词是我看几个交易机器人时产生的迷惑，它们的命名并不统一。

定投常见的理解就是定期定额投资，至少是有定期的概念，而定投金额可能有动态调整的策略，如位于均线下方多投一些。

马丁格尔策略是一种加倍下注的交易方法，每当亏损时就加倍下单，期望最终一次盈利能覆盖所有前亏并获得利润。

DCA 的英文全名是 Dollar Cost Averaging，平均成本法，中文通常解释为定投，就是定期定额投入，但也有变种，亏损倍投，分批买入实现降低成本。

不同交易所的命名
一部分加密货币交易所，DCA 就是定投，即定期定额的交易策略。而有些平台，定投和 DCA 代表的是不同的策略，DCA 实际是马丁格尔策略。

这几个概念不同交易所的命名上有差异，了解本质就行，没必要纠结命名差异。无论是马丁格尔还是定期定额策略都是在分批买入，平均成本。

除了简单的定投，像 3Commas 这种交易机器人的平台，还提供了非常复杂的定投策略（DCA），如 RSI 超卖定投，MA 定投、下跌百分比定投等。除此意外，还可以设置复杂的止盈策略。

不啰嗦了。统一称为定投吧，都是分批买入，区别在于是否定期与是否定额，可统一分为四类，即定期定额、定期不定额、不定期定额和不定期不定额。

止盈与不止盈
我觉得定投还有一个比较重要点：是否止盈，它对确定我的定投策略有什么影响？

不带止盈定投： 即一直买、一直拿着不卖；

带止盈的定投： 即涨到一定程度就卖出止盈；

虽然看起来它们只是“卖”还是“不卖”的区别，但这两种方式背后的思维方式和目的完全不同。

不止盈的定投，更像是“存钱”。

就像你每个月往账户里存 100 美元，不管比特币是涨是跌，反正你长期看好它，打算放个五年、十年甚至更久。这种方式适合那些相信比特币长期会上涨、不太关心短期涨跌的人。省心、简单，而且拉长周期后通常能获得不错的回报。

设有止盈点的定投，则更像是 "交易" 或 "套利"。

你在价格低的时候定投，一旦价格涨到某个目标，比如赚了50%、翻倍了，就卖出止盈，把钱收回来。这种方式适合想更快看到收益，或者对风险更敏感、想把握市场波动机会的人。

为什么谈它们的区别？
我开始一直如何将两个策略放在一起比较，但发现单纯从收益、风险这些评价纬度比较它们并不合适。逐渐明白，没有必要把它们放一起比较。

基于场景决定是否止盈
如果你的目标是长期持有、积累资产，那么不带止盈的定投就是在“持续囤币”，关注的是资产的长期增值，而不是短期波动。

如果你的目标是提高收益、灵活调配资金，那么带止盈的定投其实就是一种策略性交易，通过设定止盈点锁定收益、提升资金利用率。

不止盈的定投强调“时间复利”和“稳定积累”，适合长期信仰者；而带止盈的定投则更像是“低买高卖”的波段套利，更适合资金效率优先的交易者。

如果没有强大的信仰，带有止盈后续更适合你。

止盈后的资金如何利用
带有止盈的定投，还有一个比较重要点，要思考止盈后的资金该如何利用。

我们可重启定投，但重启定投后的资金是无法全部利用的。

多出来的资金如何处理呢？

这些资金可配置到理财产品，获取低风险收益；

亦或是配置其他策略，如我之前介绍的一些低风险策略如资金费率套利、期现套利。定投止盈时，可能就是牛市行情，这个时候这些低风险套利策略正好是高收益的时刻。

当然，配置一些高风险的 CTA 策略，博取更大收益，也是不错的选择。

总结
本文随便扯扯，只是谈谈个人想法，感觉阅读。

本文只是个人思考，交易有风险，请自行研究，明确承担的风险，谢谢！

 
